CLEAN ARCHITECTURE

    https://www.youtube.com/watch?v=ow8UUjS5vzU
        A partir do 7m30s, fala do código baseado em Clean Architecture

O QUE é?


PARA QUE serve?


COMO funciona?
    Devemos pensar em:
        Independência de frameworks
            Não depende de frameworks ou bibliotecas
        Independência de interface de usuário
            Deve poder ser substituída sem impactar nos demais componentes da arquitetura
        Independência de banco de dados
            Pode trocar de BD quando precisar
        Independência de qualquer de qualquer elemento externo
        Testabilidade
            Pode testar as regras de usuários

    As dependências devem sempre apontar para os níveis mais altas da aplicação, ou seja, para as camadas mais internas. Uma mudança no Controller, por exemplo, não pode impactar na camada de User Cases ou de Entities.

    O código deve ser criado de dentro para fora, começando pela camada de Entities.

    Seguir a PSR-15, do HTTP Handler
    
Vantagens


Desvantagens
