EDA
    https://www.redhat.com/pt-br/topics/integration/what-is-event-driven-architecture#vis%C3%A3o-geral

Estrutura Básica
    Captura
    Comunicação
    Processamento
    Persistência

O QUE é?
    Aplicação que reage a um evento

    Usada em microsserviços ou monolíticos

    Quantidade mínima de acoplamentos: Esse tipo de arquitetura é levemente acoplado porque os produtores de eventos não sabem que os consumidores estão detectando um evento. Além disso, esse evento não sabe as consequências da sua ocorrência.

O QUE é um evento?
    Um evento é qualquer ocorrência ou mudança de estado significativa no software ou hardware de um sistema. Uma notificação de evento é uma mensagem enviada pelo sistema para avisar outra parte do mesmo sistema que algo ocorreu. Ela não é o evento em si.

    A origem de um evento pode ser interna ou externa. Os eventos podem ser gerados por um usuário que, por exemplo, clica no botão do mouse ou pressiona uma tecla no teclado, por uma fonte externa, como uma saída de sensor, ou por um componente interno do sistema, como o carregamento de um programa.

    Composição:
        chave
        valor
        timestamp
        
COMO funciona?


PARA QUE Serve?
    Frameworks de mecanismo do cliente, que devem utilizar dados do cliente em tempo real;

    Arquiteturas de aplicações distribuídas modernas;

Vantagens
    Serviços desacoplados

    Mensagens armazenadas em Bancos

    Fácil escalabilidade

    Plataformas de mensageria com alta disponibilidade

    Produtores de eventos podem ser implantados em diversas linguagens e tecnologias diferentes

    Auditoria

    Histórico de Eventos

    Opção de rollback para mudar um caminho seguido

Desvantagens
    Alta complexidade operacional

    Requer conhecimento avançado em plataformas de mensageria

    Grande desafio para corrigir falhas parciais

Pub/Sub


Event Notification
    Informar algumas mudanças de estado

    Envia a notificação sem esperar uma resposta de volta

Event Sourcing
    Todos os eventos são registrados

    Estados passados podem ser recriados a qualquer momento

    A base de registro é a única fonte de confiança dos estados da aplicação

    Exemplo Git
        Estado atual criado após receber todos os commits já feitos
