O QUE é?

  Linux é um termo popularmente empregado para se referir a sistemas operativos ou sistemas operacionais que utilizam o Kernel Linux, um núcleo desenvolvido pelo programador finlandês Linus Torvalds, inspirado no sistema Minix.

  É de código aberto – O código está disponível publicamente e os usuários podem modificá-lo e expandi-lo.
  Pode ser usado por vários usuários e é multitarefa.
  É criado para lidar com redes.
  Fornece ferramentas e utilitários do sistema.

COMO funciona o Shell?
  Quando você usa a CLI, o shell selecionado define a lista de comandos e funções que você pode executar. Um shell interpreta o comando que você digita e chama o componente do kernel apropriado que executa o comando.

  Existem muitos tipos de shells que você pode usar, e cada distribuição Linux define os tipos com os quais é compatível.

  O bash shell é o shell padrão do Linux. 
  Normalmente, é o único shell que você deve conhecer para o Linux. 
  Cada shell tem sua própria sintaxe ou forma de formatar comandos. 
  O shell fornece o prompt de comando.

  sh: Este é o shell original do Unix e a base de muitos dos shells do Linux.
  bash: Este é o shell padrão do Linux e representa um superconjunto da funcionalidade do shell Bourne.
  ksh: este é um shell Unix comum que também estende o shell Bourne.

QUAIS os principais componentes?
  Kernel: Fornece a funcionalidade principal do sistema operacional • Fornecem suporte extra para o sistema ou o usuário.
    Um kernel do sistema operacional é: 
      – Um programa de computador 
      – Controlador de tudo no sistema operacional
    O kernel do Linux gerencia:
      – Agendamento do tempo do processador 
      – Alocação de memória para o sistema operacional e para aplicativos 
      – Acesso a dispositivos periféricos (placa de som, unidade de disco rígido, placa de rede, entre outros)

  Daemons: Incluem programas como editores de texto, navegadores da Web e bancos de dados.
    • São programas de computador executados em segundo plano 
    • Não estão sob o controle de um usuário interativo 
    • Normalmente, fornecem um serviço de sistema 
    • Os nomes dos processos costumam terminar com a letra d
      • Exemplos: 
        – syslogd: Quando aplicativos do sistema ou do usuário geram mensagens, o daemon syslogd captura as mensagens e as armazena em um arquivo, que é chamado de log.  
        - sshd: O daemon sshd lida com conexões Secure Shell (SSH) com o computador. Esse tipo de conexão usa criptografia para proteger a comunicação entre o cliente e o servidor.

  Aplicativos: Incluem conteúdo do usuário, como arquivos de texto, arquivos de música e arquivos de imagem;

  Arquivos de Configuração: Contêm configurações para Linux, serviços e aplicativos Arquivos de configuração armazenados em arquivos de texto.
    Os arquivos de configuração são um tipo especial de arquivo que contém configurações iniciais ou armazena valores para um programa do sistema. 
      • Exemplo: o arquivo /etc/group contém a lista de usuários autorizados a usar o sistema.

    As extensões comuns de nome de arquivo de configuração são: 
      – .cnf 
      – .conf 
      – .cfg 
      – .cf 
      – .ini

O QUE é o man?
  • As páginas de manual do Linux, ou páginas man, contêm a documentação dos comandos do Linux.
  • As páginas do manual fornecem um breve resumo da finalidade, da sintaxe e das opções associadas a um comando específico.
  • Você pode acessar as páginas man usando o comando man.

  Comando Man
    - Permite visualizar a página man de um comando
    - Informações comuns exibidas para um comando: 
      – Nome 
      – Sinopse 
      – Descrição 
      – Opções
    - Sintaxe: man <commandName> 
    - Exemplo: man ma

  Recursos do comando man:
    • Normalmente, você usa o comando man para determinar a sintaxe de um comando e as opções disponíveis.
    • Você pode navegar pelas várias páginas da documentação usando os botões do teclado: 
      • Tecla de seta para cima ou para baixo: rola para cima ou para baixo uma linha, respectivamente
      • Page Up ou Page Down: rola uma página para cima ou para baixo, respectivamente 
      • Barra de espaço: rola uma página para baixo
    • Para procurar uma string na documentação, use a tecla de barra: 
      • /<searchString>
    • Digite q para sair da documentação. 

QUAIS as principais distribuições do Linux?
  • Normalmente, você usa o comando man para determinar a sintaxe de um comando e as opções disponíveis.
  • Você pode navegar pelas várias páginas da documentação usando os botões do teclado: • Tecla de seta para cima ou para baixo: rola para cima ou para baixo uma linha, respectivamente
  • Page Up ou Page Down: rola uma página para cima ou para baixo, respectivamente • Barra de espaço: rola uma página para baixo
  • Para procurar uma string na documentação, use a tecla de barra: • /<searchString>
  • Digite q para sair da documentação.

O QUE o PuTTy?
  https://www.putty.org/

Contas de usuário
  • As contas de usuário representam os usuários no sistema. 
  • As informações do usuário podem ser armazenadas localmente ou em outro servidor acessível por meio de uma rede.
  • Quando as informações são armazenadas localmente, o Linux as armazena no arquivo /etc/passwd/.
  • A prática recomendada é atribuir um usuário por conta. 
  • Não compartilhe contas.

QUAIS as vantagens?

QUAIS as desvantagens?

/etc/passwd
  Ele é formatado como um arquivo separado por dois-pontos que contém as seguintes informações: 
    • Nome do usuário 
    • Senha criptografada 
    • ID de usuário 
    • ID do grupo do usuário 
    • Nome completo do usuário 
    • Diretório inicial do usuário 
    • O shell que é usado após o login

O QUE são grupos de usuários?
  • Um grupo é um conjunto de contas. 
  • Os grupos são uma maneira conveniente de associar contas de usuário a necessidades de segurança semelhantes.
  • Por exemplo, é mais fácil conceder permissões a um grupo de quatro usuários do que conceder permissões individualmente a cada um dos quatro usuários individualmente.
  • O local de armazenamento para grupos é o arquivo /etc/grupo.

QUAIS são os tipos de usuários
  root
    • Acessa qualquer arquivo 
    • Altera qualquer arquivo 
    • Controla os serviços 
    • Gerencia qualquer conta 
    • Gerencia o hardware 
    • Gerencia o Kernel do Linux 
    • Gerencia o software

  padrão
    • Acessa todos os arquivos se tem permissões para fazer isso
    • Controla todos os arquivos de propriedade do usuário
    • Acesso limitado para gerenciar o sistema

QUAIS são as diferenças do comando su em comparação ao comando sudo?
• O comando su ativa permissões administrativas completas. 
  • Usado quando todas as permissões administrativas são necessárias 
  • Os usuários são solicitados a fornecer a senha raiz

• O comando sudo ativa apenas as permissões delegadas. 
  • É usado para delegar uma tarefa administrativa específica a um usuário padrão específico
  • Os usuários são solicitados a fornecer sua própria senha  