O Power BI Desktop coloca a análise visual ao seu alcance. Com essa ferramenta de criação poderosa, é possível criar visualizações de dados e relatórios interativos.
 
Conecte, combine, modele e visualize seus dados. Coloque os elementos visuais exatamente onde deseja, analise e explore seus dados, e compartilhe o conteúdo com sua equipe publicando no serviço Web do Power BI.
 
O Power BI Desktop faz parte do conjunto de produtos do Power BI. Use o Power BI Desktop para criar e distribuir o conteúdo BI. Para monitorar os principais dados e compartilhar painéis e relatórios use o  serviço Web do Power BI. Para exibir e interagir com seus dados em qualquer dispositivo do Windows 10, obtenha o aplicativo Power BI Mobile. 
  
Com o Power BI Desktop, é possível:
 
•	Conectar com segurança centenas de fontes de dados — na nuvem e locais 
•	Transformar e combinar dados de diversas fontes — com apenas alguns cliques
•	Estender seus modelos de dados com fórmulas DAX
•	Escolher mais de 100 elementos visuais de dados modernos — ou criar os seus
•	Aprofundar-se nos dados para encontrar padrões e descobrir informações
•	Criar seu design com ferramentas de formatação fáceis e temas
•	Criar relatórios móveis para usuários em trânsito
•	Compartilhar uma análise visual com todos em sua organização 
•	Publicar com segurança na Web ou no servidor de relatório local, ou incorporar elementos visuais no site ou aplicativo
 
Obter o conjunto Power BI completo e não perder nada com o Power BI Desktop, serviço Web do Power BI e aplicativo do Power BI.